Tłumaczenie: A. Konstancja Wiszniewska
Korekta: Rysia Wand
Dziś Top Chef nauczy was,
jak obrabować bank.
Jasno widać, że ogół społeczeństwa
potrzebuje wskazówek,
bo przeciętny napad na bank
przynosi na czysto
zaledwie 7500 dolarów.
Kompletni amatorzy,
którzy nie wiedzą, jak fałszować księgi.
Oczywiście ci, którzy wiedzą,
kierują największymi bankami.
Według ostatnich szacunków
kosztowali nas ponad 11 bilionów dolarów.
Tak wygląda 11 bilionów dolarów.
Ile to zer?
Kosztowali nas też
ponad 10 milionów miejsc pracy.
Musimy się kształcić,
żeby zrozumieć,
dlaczego wciąż powraca
nasilający się kryzys finansowy,
i jak mu zapobiec w przyszłości.
Odpowiedzią na to jest
powstrzymanie epidemii nadużyć kontroli.
Nadużycie kontroli ma miejsce,
kiedy ludzie, którzy nadzorują,
zazwyczaj dyrektor naczelny,
jednostka na pozór praworządna,
używa nadzoru jako narzędzia defraudacji.
To broń masowego rażenia
w świecie finansowym.
Mamy tu do czynienia
ze szczególną strategią,
bo w finansach ulubioną bronią
jest księgowość.
Istnieje przepis na przekręt księgowy
i okoliczności jego powstania.
Odkryliśmy ten przepis
w dość dziwny sposób;
jeszcze do tego wrócę.
Pierwszy składnik przepisu:
rozwijaj się jak szalony;
drugi: organizuj albo kupuj
fatalne kredyty,
ale o bardzo wysokiej stopie procentowej
lub o wysokim zysku;
trzeci:
stosuj ekstremalną dźwignię finansową,
co po prostu oznacza duży dług,
w porównaniu do udziału;
i cztery: utrzymuj jak najmniejszą
rezerwę na wypadek strat,
dodajmy: strat nieuchronnych.
Jeśli wykonasz te cztery proste kroki,
a każdy bank może to zrobić,
wtedy masz matematyczną gwarancję,
że zdarzą się trzy rzeczy.
Po pierwsze
bank odnotuje rekordowe zyski,
nie tylko wysokie, rekordowe.
Po drugie, dyrektor naczelny
niesamowicie się wzbogaci
dzięki współczesnemu systemowi
wynagrodzeń dla managerów.
Po trzecie, jakiś czas potem
bank poniesie katastrofalne straty
i upadnie,
o ile nie zostanie dofinansowany.
Oto wskazówka,
jak odkryliśmy ten przepis,
bo odkryliśmy go w procesie autopsji.
W roku 1984 podczas fiaska
kas oszczędnościowo-pożyczkowych
przyjrzeliśmy się każdej porażce,
szukając cech wspólnych.
Odkryliśmy obecność tego schematu
we wszystkich przypadkach nadużyć.
Innymi słowy, koroner potwierdził,
że to przepis na klęskę,
która zniszczy banki,
jak również gospodarkę.
Okazuje się, że dokładnie to samo
mogło powstrzymać kryzys,
który kosztował nas 11 bilionów dolarów
tylko w sektorze gospodarstw domowych,
kosztował także 10 milionów miejsc pracy.
Ten kryzys finansowy
był naprawdę łatwy do uniknięcia,
gdybyśmy tylko wyciągnęli wnioski
z epidemii nadużyć kontroli,
zwłaszcza według tego przepisu.
Przejdźmy do tego kryzysu
i dwóch potężnych epidemii
oszukańczych pożyczek,
które napędziły kryzys:
zawyżania wycen i pożyczek kłamców.
Zobaczymy, że w obu przypadkach
mieliśmy niezwykle wczesne ostrzeżenia
na temat tych oszustw.
Dostawaliśmy ostrzeżenia
łatwe do wykorzystania,
bo fiasko oszczędności i pożyczek
nauczyło nas, jak reagować,
by zapobiec kryzysom.
Po trzecie, ostrzeżenia były jednoznaczne.
Było oczywiste, że to, co się dzieje,
jest rosnącą epidemią
nadużyć kontroli księgowości.
Zajmijmy się najpierw oszustwem wyceny.
Wystarczy tylko zawyżyć wartość
domu zadeklarowanego
jako zabezpieczenie kredytu.
W roku 2000, czyli na rok
przed upadkiem Enronu
uczciwi rzeczoznawcy
wystosowali formalną petycję,
błagając o działanie
zarówno rząd federalny
jak i sektor finansowy,
żeby powstrzymać epidemię oszustw wyceny.
Rzeczoznawcy wyjaśnili, jak się to odbywa,
że banki żądają od rzeczoznawców
zawyżenia wyceny.
Jeśli rzeczoznawcy odmawiali,
banki wpisywały na czarną listę
uczciwych rzeczoznawców
i odmawiały korzystania z ich usług.
Widzieliśmy to wcześniej
przy fiasku pożyczek i oszczędności.
Wiemy, że ten rodzaj oszustwa
mogą zapoczątkować jedynie kredytodawcy,
a żaden uczciwy kredytodawca
nie zawyży wyceny,
bo to potężna ochrona na wypadek straty.
Niezwykle wczesne ostrzeżenie, rok 2000,
które widzieliśmy wcześniej,
więc było całkowicie jednoznaczne.
Epidemia nadużyć kontroli księgowości
pod przewodnictwem banków.
A pożyczki kłamców?
Ostrzeżenie pojawia się jeszcze wcześniej.
Fiasko pożyczek i oszczędności
miało miejsce
we wczesnych latach 80. do 1993 r.
W trakcie walki z tą falą
nadużyć kontroli w księgowości
w 1990 roku odkryliśmy, że zaczyna się
drugi front oszustwa.
Jak wszystkie dobre
oszustwa finansowe w USA,
zaczęło się w Kalifornii,
w hrabstwie Orange.
Byliśmy tam regulatorem regionalnym.
Nasi inspektorzy mówili,
że udziela się tam kredytów,
nawet nie sprawdzając
dochodu kredytobiorcy.
To chore i prowadzi do ogromnych strat,
a ma sens tylko dla instytucji
zamieszanych w nadużycia
kontroli księgowej.
Przyznaliśmy im rację
i wyrzuciliśmy pożyczki kłamców
z sektora finansów w latach 1990 -1991.
Jednak mogliśmy zająć się tylko obszarem,
nad którym mieliśmy jurysdykcję,
czyli pożyczkami i oszczędnościami.
Największy i najgorszy oszust,
kasa oszczędnościowo-pożyczkowa
Long Beach Savings,
dobrowolnie zrezygnowała
z przywilejów federalnych
i federalnego ubezpieczenia depozytów,
przekształciła się w bank hipoteczny,
tylko po to, żeby uciec
przed naszą jurysdykcją.
Zmienili nazwę na Ameriquest,
stając się najbardziej osławionym
z wczesnych oszustów pożyczkowych.
Na dodatek
celowo żerowali na mniejszościach.
Czyli znów wiedzieliśmy o kryzysie,
jaki widzieliśmy
i zatrzymaliśmy już wcześniej.
Mieliśmy niezwykle wczesne ostrzeżenia,
całkowicie jednoznaczne,
że żaden uczciwy kredytodawca
nie udziela w ten sposób kredytu.
Spójrzmy na reakcję
sektora finansowego, regulatorów,
i prokuratorów na wyraźne,
wczesne ostrzeżenia,
które mogły zapobiec kryzysowi.
Zacznijmy od sektora.
Odpowiedzią sektora w latach 2003 / 2006
było zwiększenie pożyczek kłamców
o ponad 500%.
To były kredyty,
które nadmuchały bańkę
i stworzyły kryzys gospodarczy.
Do 2006 roku połowa wszystkich
kredytów "subprime"
była jednocześnie pożyczkami kłamcy.
Nie wykluczają sie wzajemnie, ale razem
stanowią najbardziej toksyczną kombinację,
jaką można sobie wyobrazić.
Do 2006 roku 40% wszystkich kredytów
udzielonych w tym roku
i wszystkie kredyty mieszkaniowe
były pożyczkami kłamców,
40%.
Mimo ostrzeżeń branżowych ekspertów
do spraw nadużyć finansowych,
że te pożyczki
są otwartym zaproszeniem dla oszustów
a oszustwa następują w 90% przypadków,
dziewięć zero.
W odpowiedzi sektor finansowy
po raz pierwszy nazwał je
pożyczkami kłamców,
może mało subtelnie,
a po drugie, potężnie je zwiększył.
Żaden regulator rządowy nigdy
nie wymagał ani nie zachęcał kredytodawców
do udzielania pożyczek kłamców,
ani inwestorów
do kupowania pożyczki kłamców,
co jasno dotyczy towarzystw
kredytów hipotecznych Fannie i Freddie.
Inicjatywa wyszła od kredytodawców,
bo istniał przepis na oszustwo.
A oszustwa wyceny?
Również znacznie wzrosły.
W 2007 roku w sondażu rzeczoznawców
90% rzeczoznawców zgłosiło,
że poddawani są naciskom.
Kredytodawcy próbowali zmusić ich
do zawyżenia wyceny.
Innymi słowy obie formy oszustwa
stały się całkowicie
endemiczne i normalne,
i właśnie to nadmuchało bańkę.
Co działo się w sektorze rządowym?
Rząd, jak już mówiłem...
Jako regulator oszczędności i pożyczek,
mogliśmy zajmować się
tylko swoim sektorem.
Jeśli ktoś nie chciał
federalnej ochrony wkładów,
nic nie mogliśmy im zrobić.
Kongres, może uznacie to za niemożliwe,
ale w 1994 roku wykonał
inteligentne posunięcie,
zatwierdzając ustawę o własności
nieruchomości oraz ochronie własności,
która na wyłączność
dała Rezerwie Federalnej
wyraźne statutowe uprawnienia
zakazania pożyczek kłamców
wszystkim kredytodawcom,
niezależnie od tego, czy mają
federalną ochronę wkładów.
Co zrobili Ben Bernanke i Alan Greenspan,
jako szefowie Rezerwy Federalnej,
kiedy dostali ostrzeżenie,
że te kredyty są mocno oszukańcze
i sprzedaje się je na rynku wtórnym?
Pamiętajcie: nie ma
egzorcystów od oszustw.
Jak już powstanie oszukańcza pożyczka,
można ją tylko sprzedać na rynku wtórnym
przez więcej oszustw,
kłamiąc o "oświadczeniach
i gwarancjach stron".
Potem proponują ci
zabezpieczenia na bazie hipoteki
i egzotyczne instrumenty pochodne,
ponoć też zabezpieczone
przez te same oszukańcze pożyczki.
Oszustwo będzie szło dalej
przez cały system,
nadmuchując bańkę, stwarzając katastrofę.
Pamiętajcie, mamy już doświadczenie.
Widzieliśmy znaczne straty
i mamy doświadczenie
kompetentnych regulatorów
w powstrzymaniu ich.
Greenspan i Bernanke odmówili
skorzystania z władzy statutowej,
żeby powstrzymać pożyczki kłamców.
Przede wszystkim była to kwestia dogmatów.
Byli potwornie przeciwni
jakiejkolwiek regulacji.
Do tego dochodzi międzynarodowa
rywalizacja w pobłażliwości,
wyścig na dno
między USA i Wielką Brytanią,
zwłaszcza londyńskim City.
Londyn zwyciężył w wyścigu na dno,
a znaczyło to, że wszelkie
regulacje na Zachodzie
całkowicie się zdegradowały
w głupiej rywalizacji
o najsłabsze regulacje.
Taka była odpowiedź regulatorów.
A co z reakcją prokuratorów
po kryzysie,
po stracie 11 bilionów dolarów,
stracie 10 milionów miejsc pracy,
po kryzysie, w którym straty i oszustwa
były ponad 70 razy większe
niż fiasko oszczędności i pożyczek?
W fiasku oszczędności i pożyczek
nasza agencja regulująca
oszczędności i pożyczki, OTS,
skierowała ponad 30 000 spraw do sądu
ze skutkiem ponad 1000 orzeczeń
ciężkiego przestępstwa,
tylko w sprawach uznanych za poważne.
Nie oddaje to w pełni sytuacji
ze względu na hierarchizację,
ponieważ pracowaliśmy z FBI
nad listą 100 głównych technik oszustwa,
tych najgorszych w skali kraju.
Z grubsza dotyczyło to 300
kas oszczędnościowo-pożyczkowych,
około 600 urzędników wyższego stopnia.
Prawie wszystkich
postawiono w stan oskarżenia.
Mieliśmy 90% wyroków skazujących.
To największy sukces przeciwko
elitarnym przestępcom
w białych kołnierzykach,
który wynikał ze zrozumienia
mechanizmu nadużyć kontroli
i nadużyć kontroli księgowej.
Przejdźmy do obecnego kryzysu.
Ta sama agencja,
Urząd Nadzoru Oszczędności, OTS,
która miała regulować
wiele największych instytucji
pożyczek kłamców
w kraju udzielanych do dziś,
już nie istnieje,
ale rok temu
nie skierowała żadnych spraw do sądu.
Urząd Kontrolera Waluty,
który reguluje największe banki krajowe,
nie skierował żadnych spraw do sądu.
Rezerwa Federalna nie skierowała
żadnych spraw do sądu.
Federalna Korporacja
ds. Ubezpieczenia Depozytów
jest na tyle sprytna,
że odmawia odpowiedzi na pytania.
Bez pomocy ze strony regulatorów
FBI brak ekspertyzy,
żeby prowadzić dochodzenia
w skomplikowanych oszustwach;
nie dlatego, że mieli
odkrywać Amerykę,
prowadząc takie dochodzenia;
zapomnieli, że Ameryka jest już odkryta.
Dlatego mamo zero oskarżeń
oraz, oczywiście, zero wyroków skazujących
w tych elitarnych oszustwach bankowych,
dla typów z Wall Street,
którzy napędzili ten kryzys.
Bez ekspertyzy biegłych regulatorów
FBI stworzyła coś, co nazywa partnerstwem
ze Stowarzyszeniem Bankowców
Hipotecznych w roku 2007.
Stowarzyszenie Bankowców Hipotecznych
jest zrzeszeniem branżowym podejrzanych.
zaczęlo zuchwale i z powodzeniem
oszukiwać FBI.
Stworzyli niby definicję
oszustwa hipotecznego,
w którym, nie zgadniecie,
jego uczestnicy są zawsze ofiarą,
a nigdy sprawcą.
FBI łyknęło to w całości,
w całej rozciągłości.
FBI pod wodzą prokuratora generalnego,
Afro-Amerykanina,
i prezydenta USA, Afro-Amerykanina,
przyjęła definicję kryzysu
a la Partia Herbaciana,
według której jest to pierwszy,
dziewiczy kryzys w historii
poczęty bez grzechu
na szczeblu ścisłego kierownictwa.
Ci jakże sprytni fryzjerzy
umieli oszukać biedne,
godne politowania banki,
którym przecież brak
rozeznania finansowego.
Najgłupsza historia,
jaką można sobie wyobrazić,
a jednak idą i oskarżają fryzjerów,
a bankierów zostawiają w spokoju.
Lwy szaleją po obozowisku,
a FBI ściga myszy.
Co trzeba zrobić?
Co można zrobić z tym wszystkim?
Musimy zmienić kuriozalny
system motywacyjny wynagradzania,
który powoduje nawracającą epidemię
nadużyć kontroli księgowej,
napędzającej kryzys.
Najpierw musimy pozbyć się
instytucji niebezpiecznych systemowo.
To o nich mówią "zbyt duże, aby upaść".
Musimy skurczyć je do takiego rozmiaru
w ciągu następnych pięciu lat,
żeby nie stwarzały ryzyka systemowego.
Teraz to bomby z tykającym zapalnikiem,
które spowodują kryzys globalny,
jeśli tylko kolejna padnie.
Nie "jeśli" tylko "kiedy".
Po drugie trzeba przeprowadzić
całkowitą reformę
wynagrodzenia managerów i specjalistów,
wykorzystywanego
do przekupywania ekspertów.
Pamiętajcie, naciskali rzeczoznawców
przez system wynagrodzeń,
próbując stworzyć tak zwaną
dynamikę Greshama,
gdzie zła etyka
wypiera dobrą etykę z rynku.
W większości się to udało,
przez co oszustwo stało się endemiczne.
Po trzecie musimy zająć się
problemem deregulacji
braku nadzoru
i de facto dekryminalizacji
oszustw finansowych.
Te trzy zmiany mogą
dramatycznie zmniejszyć
częstotliwość kryzysów
i ich rozmiar.
To ważne nie tylko dla naszej gospodarki.
Widzicie, co kryzys robi z nierównością
i z demokracją.
Powoduje kapitalizm kolesi,
w stylu amerykańskim,
w którym największe instytucje finansowe
są głównymi sponsorami obu partii.
Właśnie dlatego
nawet po kryzysie 70 razy większym
niż kryzys kas
oszczędnościowo-pożyczkowych,
nie mamy znaczących reform
w żadnym z trzech obszarów,
o których mówiłem,
oprócz zakazu pożyczek kłamców,
co jest dobre,
ale to tylko jeden rodzaj amunicji
do walki z oszustami.
Jest wiele rodzajów amunicji.
Dlatego musimy się nauczyć,
tego, czego nauczyli się bankierzy:
przepisu na najlepszy sposób
obrabowania banku,
żeby go powstrzymać,
bo nasi ustawodawcy,
zależni od politycznych datków,
nie zrobią tego sami z siebie.
Dziękuję bardzo.
(Brawa)